# guangong


# （What）我们的主题

《基于用户画像的金融风险监测与管理》

# （Who）我们的参与人员

刘倩、李戬、詹杭龙、郜渊源、林腾、周德乐、赵晓韵、魏渐俊、沈一筹、吕欣冉

刘倩是我们团队绝对的金融业务大牛，在金融市场微观结构研究方面拥有突出成果，并且一直在从事金融市场理论和业务创新研究和实践工作。
詹杭龙博士是我们团队的绝对技术核心，曾在计算机应用发表《基于多层网络的银行间市场信用拆借风险传染机制》等若干研究成果，在银行间金融市场的技术和业务创新方面具有卓越贡献。
林腾是我们团队绝对的技术大牛，擅长神经网络和机器学习技术，曾从事过神经网络领域前沿探索实践工作，发表过会议论文。
沈一筹曾发表《自然环境下重叠果实图像识别算法与试验》论文，在大数据可视化领域有深入研究和实践。
郜渊源主攻AI技术研究，擅长机器学习算法。
赵晓韵擅长机器学习算法以及调优。
吕欣冉在金融工程和金融创新领域有突出的研究贡献。
李戬主攻技术集成和团队协作工作。


模型分析和构建：詹杭龙（负责人）、刘倩、林腾、郜渊源、周德乐
机器学习算法:林腾（负责人）、魏渐俊、赵晓韵
金融理论和金融创新：刘倩（负责人）、吕欣冉、詹杭龙、郜渊源
后台技术集成：李戬（负责人）、沈一筹、赵晓韵、魏渐俊
前台技术集成：周德乐（负责人）、李戬、沈一筹、吕欣冉

大家互相穿插各个领域，根据自己的兴趣和精力相互辅助，没有限制。

# （Domain）知识背景与意义

金融风险包含：市场风险、信用风险、操作风险、流动性风险、声誉和战略风险（巴III定义）

研究这一课题主要意义在于主动结合当前交易中心本、外币市场监测业务发展的需求，提出针对市场监测需求和监测方法的创新和洞见，为交易中心和监管机构提供更有价值的市场金融风险的识别和监测工具，最终能够及时精准的识别金融市场的风险因子，预测风险事件。

# （Thought）思考

金融风险领域异常庞大，我们这个课题可大可小，可进可退，可采用先进AI技术，可在业务上拓展创新。但是我们着手这个课题时，重点还是要关注如下主要问题：我们做这个课题的初衷是为什么？我们能为我们的客户提供什么样的价值？请大家一直持续思考这个问题。并且争取在6月11日之后聚焦问题领域。

思考1：能否为用户的交易动机建模，怎样建模

思考2：如何将交易风险可视化展示，以怎样的形式表达和展示

思考3：我们是否要将自己的议题聚焦在交易风险？或者我们是否需要拘泥于交易风险这块儿，可以发散的更远？

思考4：基于规则的风险识别，风险规作为业务输入，基于规则跑出结果数据，便于业务快速识别尽可能多的风险，这个工具，能否输出他想要的东西

表决议题1：我们课题的目标用户是：以面向交易中心和央行监测金融风险为主，以为交易机构提供风险识别价值的增值服务为辅。

全票通过。

表决议题2：已确定我们团队能否直接和市场一部的课题合并

全票通过，课题方向不一致，难以合并。

思路5：根据用户的交易行为数据，在债券市场、在外汇市场、在股票市场、在黄金市场等发生的交易产品序列，交易产品组合，交易数据识别机构间交易（关联交易）行为等衍生的金融风险

思路6：我们可以使用的技术包含：机器学习，主要是RNN神经网络算法等，传统统计学方法主成分分析（PCA），金融风险分析VaR等，通过针对交易数据的“重放”，来根据业务逻辑识别风险，最终构建出能够实时识别金融风险的识别引擎。

思路7：如果我们从机构角度思考风险，我们需要知道机构的交易策略，需要知道机构的风险偏好，需要知道机构间的授信与关联关系等。


# （Work）任务分配

1. 魏渐俊发出瀚朔提供的金融风险监测产品的PPT
2. 6月6号进行第二次议题讨论，请大家广泛搜集资料，聚焦在金融风险的内容，以及分析和展示的方法。

# （Why）问题

1. 我们如何获取数据，这是一个问题。我们需要获取怎样的数据，以支持我们去建立分析模型和分析框架。
2. 我们聚焦和重点突破的金融风险领域到底是什么？必须进一步细化。

# （Where）课题研究的主战场

1. 24号楼202是我们的固定的会议室
2. 创建一个协同工作环境（例如，wps协同办公、有道协作或者其它有效的系统工具，这个议题待表决）
3. 是否需要购买阿里云服务器（这个议题待表决）

# （How）我们怎样完成我们的课题

1. 我们需要怎样的建模工具，自己写程序，如果自己写程序使用什么样的语言和工具？
2. 大家根据兴趣和能力领取拆分的任务，按时交付搜集的资料，形成的文档、程序以及PPT。
3. 聚合和整理研究资料，形成最终的Presentation。


## 团队协作工具
Github 文件和代码管理工具

## 团队工作方法
每周讨论工作结果和工作计划安排

## 团队工作计划
 7月 完成开题报告
 9月 中期报告和模型
 11月 数据和DEMO

## 下周议题
最终确定题目

## 准备方向
1 用户画像（定义，维度，当前发展状态和实践，最好找到一些画像界面可供参考);
2 金融风险监测和管理技术（当前发展情况，以及未来发展趋势）;
3 从交易中心出发如何给机构做画像；
4 弄清楚机构本身做金融交易的决策过程、使用的金融工具，以及机构的风险监测系统;
5 从监管机构角度如何识别和处理金融风险。

## 团队纪律
1 按时交货，逾期未交货，请自觉发红包，嘿嘿。

## 参考资料


[基于知识图谱的用户画像技术]([http://www.pig66.com/2018/145\_1106/17450822.html])
中国人民银行
Federal Reserve System
氪信科技
交易系统与方法
算法交易 交易系统，交易策略与执行方法
https://www.kaggle.com

# 数据支持

1. 实时和历史金融数据方面的支持，股票市场的模拟交易数据和行情数据；债券市场的模拟交易数据和行情数据；外汇市场的模拟交易数据和行情数据；黄金市场的交易数据和行情数据；货币市场的模拟交易数据和行情数据
2. 国债实时收益率数据
3. 模拟机构现金流和头寸数据
4. CFETS优质民企债券指数
5. 金融监管前沿研究资料
6. 金融机构杠杆水平数据
7. 债券市场机构主体和债项评级数据
8. 货币网信息披露有关的机构财报数据
9. 债券发行和存托管数据
10. 金融机构和股票、债券发行机构股权变更数据
11. M0,M1,M2数据

# 课题内容

从创意来源、业务应用场景、核心技术、预计实施难度、潜在价值几个方面论述：

我们从交易中心本币系统和外汇系统建设需求中汲取灵感和获取动力。我们试图为国家金融基础实施插上“鹰眼”（Eagle Eye），便利监管者迅速洞悉金融市场风险趋势。我们努力跟踪风险事件的源头，从机构交易行为角度理解风险的形成过程。一只南美洲亚马逊河流域热带雨林中的蝴蝶，偶尔扇动几下翅膀，可以在两周以后引起美国得克萨斯州的一场龙卷风，金融市场错综复杂、瞬息万变，我们希望借助AI技术的强大的潜能，赋能银行间市场金融基础设施，完善金融市场监管体系，提升监管科技水平和监管质量，甚至为监管范式和理念转变提供技术支撑。

过去几年随着金融监管要求趋严和信息化和互联化的爆发，金融机构积累了大量的结构化和非结构化的数据，面对海量数据，AI技术为我们自动分析这些数据提供了工具。基于大数据的AI技术监管是以动态、实时、互动的方式，通过金融大数据对金融系统内的行为和其潜在风险进行系统性和前瞻性的监管。我们团队在研究和创新过程中，主要会通过如下系统模型的搭建和集成，来展现风险识别和监管能力：

1. 构建机构的用户画像，基于社会网络技术和图数据库建立基于机构特征的风险数据模型
2. 基于分布式实时流式计算技术，建立数据实时清洗和特征提取的数据引擎
3. 基于deepRNN神经网络，训练风险监测和预警识别引擎
4. 基于标准协议的金融市场监管平台和可视化平台，推动监管标准化
5. 聚合机构交易策略分类模型，识别机构交易风险

当然我们深知在创新实践过程中，设计和实现如此复杂的系统所面临的挑战。这些挑战不仅仅涉及技术层面，更涉及业务理念和数据标准化等。

# 团队介绍

刘倩是我们团队绝对的金融业务大牛，在金融市场微观结构研究方面拥有突出成果，并且一直在从事金融市场理论和业务创新研究和实践工作。

詹杭龙博士是我们团队的绝对技术核心，曾在计算机应用发表《基于多层网络的银行间市场信用拆借风险传染机制》等若干研究成果，在银行间金融市场的技术和业务创新方面具有卓越贡献。

林腾是我们团队绝对的技术大牛，擅长神经网络和机器学习技术，曾从事过神经网络领域前沿探索实践工作，发表过会议论文。

沈一筹在大数据可视化领域有深入研究和实践。

郜渊源主攻AI技术研究，擅长机器学习算法。

赵晓韵擅长机器学习算法以及调优。

吕欣冉在金融工程和金融创新领域有突出的研究贡献。

李戬主攻技术集成和团队协调工作。
